{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2012-11-19 script/de/chapters/moderncryptography.tex
CT script: Minor changes (more consistent, more up-to-date)

\newpage
%********************************************************************
\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
\chapter[Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie]
        {Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie spielerisch einige der hier
    besprochenen Verfahren (RSA, Rabin, DH, ElGamal) nachvollziehen
    (siehe Lern-Kapitel 4.2 und 4.3, Seiten 9-17/17).\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{Chapter_ModernCryptography}
%********************************************************************
(Oyono R./ Esslinger B./ Schneider J., Sep. 2000;
           Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007, März 2010)

@@

   {\em Anmerkung von Unbekannt (Radio) dazu:}\\
   Und Gott gebe den Akteuren bei der notwendigen Umsetzung\\
   das Wissen, die Weisheit und das Verantwortungsbewusstsein,\\
   zwischen Aktionismus, Selbstdarstellung und planvollem Handeln\\
   zu unterscheiden -- und ihr Wissen auch anzuwenden.
\caption[Georg Christoph Lichtenberg]{Georg Christoph Lichtenberg\footnotemark}
\end{ctsquote}
\footnotetext{%
  Georg Christoph Lichtenberg\index{Lichtenberg, Georg Christoph}, 
  deutscher Schriftsteller und Physiker (1742-1799),\\ 
  (siehe auch: \href{http://de.wikipedia.org/wiki/Georg\_Christoph\_Lichtenberg}
                {\tt http://de.wikipedia.org/wiki/Georg\_Christoph\_Lichtenberg})
}

@@

Das Lösen eines 0-1-Knapsackproblems kann durch Probieren der $ 2^n $   Möglichkeiten für $ x_1, \dots, x_n $   erfolgen. Die beste Methode erfordert $ O(2^{n/2}) $  Operationen, was für $ n=100 $  mit $ 2^{100} \approx 1,27 \cdot 10^{30} $  und  $ 2^{n/2} \approx 1,13 \cdot 10^{15} $ für Computer eine unüberwindbare Hürde darstellt.
Allerdings ist die Lösung für spezielle $ a_1, \dots, a_n $   recht einfach zu finden, etwa für $ a_i = 2^{i-1}. $  Die binäre Darstellung von $ g $ liefert unmittelbar $ x_1, \dots, x_n$. Allgemein ist die Lösung des 0-1-Knapsackproblems leicht zu finden, falls eine \index{Permutation} Permutation\footnote{Eine Permutation\index{Permutation} $\pi$ der Zahlen $1, \dots, n$ ist die Vertauschung der Reihenfolge, in der
diese Zahlen aufgezählt werden. Beispielsweise ist eine Permutation $\pi$ von $(1,2,3)$ gleich $(3,1,2),$ also $\pi(1) = 3$, $\pi(2) =1$ 
und $\pi(3) = 2$.} 
$ \pi $  von $ 1, \dots, n $  mit $ a_{\pi (j)} > \sum_{i=1}^{j-1} a_{\pi(i)} $  existiert. Ist zusätzlich $ \pi $ die Identität, d.h. $ \pi(i)=i $ für $ i=1,2,\dots,n, $ so heißt die Folge $ a_1, \dots , a_n $ superwachsend.
Das Verfahren \ref{knapsackalgo} löst das Knapsackproblem mit superwachsender Folge im Zeitraum von $ O(n). $
\begin{cryptoprocedure}
\begin{tabbing}
\hspace*{0.5cm} \= \hspace*{0.5cm} \= \hspace*{0.5cm} \= \kill
\>{\bf for} $ i=n $ {\bf to} 1 {\bf do} \\
\>\> {\bf if} $ T\geq a_i $ {\bf then}\\
\>\> \> $ T:=T-s_i $ \\
\>\>\> $ x_i:=1 $ \\
\>\> {\bf else} \\
\>\>\> $ x_i:=0 $\\
\>{\bf if} $ T=0 $ {\bf then} \\
\>\> $ X:=(x_1, \dots, x_n) $ ist die Lösung. \\
\>{\bf else} \\
\>\> Es gibt keine Lösung.
\end{tabbing}
\caption{Lösen von Knapsackproblemen mit superwachsenden Gewichten}
\label{knapsackalgo}
\end{cryptoprocedure}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RSAVerfahren}{}
\subsection[Das RSA-Verfahren]
{Das RSA-Verfahren\footnote{%
Vergleiche auch die Kapitel \ref{rsabeweis}, ff.
}$^,$\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie praktische Erfahrungen
mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Menü {\bf Einzelverfahren 
\textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}.
}}
\index{RSA} \label{rsaverfahren}

@@

Für die Eulersche Phi-Funktion gilt: 
\[ \phi (1)=1,~\phi(2)=1,
~\phi(3)=2, ~\phi (4)=2, ~\phi(6)=2, ~\phi (10)= 4, ~\phi (15)=8.
\]
Zum Beispiel ist $ \phi (24)=8, $ weil 
\[
|\{ x <24 : \ggt (x,24) =1 \}| =|\{1,5,7,11,13,17,19,23\}|.
\]
Ist  $ p $ eine Primzahl, so gilt $ \phi (p)= p-1. $\\
Kennt man die verschiedenen Primfaktoren  $ p_1, \dots , p_k $ von $ N, $ so ist 
\[
\phi (N) = N \cdot (1-\frac{1}{p_1}) \,
\cdots \, (1-\frac{1}{p_k}).\footnote{%
Weitere Formeln zur Eulerschen Phi-Funktionfinden sich in \ref{L-Euler-Function}.}
\]
Tabelle~\ref{phi15} zeigt die Werte bis $15$. Im Spezialfall $ N=pq $ gilt
\[
\phi (N)= pq(1-1/p)(1-1/q) = p(1-1/p)q(1-1/q)=(p-1)(q-1).
\]
\end{remark}
\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
$n$ & $\phi (n) $ & Die zu $ n $ teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremde
(co-prime)} natürlichen Zahlen kleiner $ n. $ \\ \hline
1 & 1 & 1  \\
2 & 1 & 1 \\
3 &  2 & 1, 2 \\ 
4 &  2 & 1, 3 \\ 
5 &  4 & 1, 2, 3, 4 \\ 
6 &  2 & 1, 5 \\ 
7 &  6 & 1, 2, 3, 4, 5, 6 \\ 
8 &  4 & 1, 3, 5, 7 \\ 
9 &  6 & 1, 2, 4, 5, 7, 8 \\ 
10 &  4 & 1, 3, 7, 9 \\ 
15 &  8 & 1, 2, 4, 7, 8, 11, 13, 14 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Eulersche Phi-Funktion}
\label{phi15}
\end{table}

@@

\vskip +20 pt
%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{}
\section[Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfahren]
           {Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfah"-ren\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie mit der Verteilung des diskreten
    Logarithmus experimentieren und Shanks Babystep-Giantstep-Methode
    anwenden:
    Siehe Lern-Kapitel 6.1-6.3, Seiten 1-6/6.\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}
\index{DL-Problem}\index{Logarithmusproblem!diskret}
\index{Diskreter Logarithmus}
Diskrete Logarithmen sind die Grundlage für eine große Anzahl von
Algorithmen von Public-Key-Verfahren.

@@

Der aktuelle Rekord\index{Logarithmusproblem!Rekord} (Stand April 2007) für die Berechnung
des diskreten Logarithmus wurde im Februar 2007 von der Gruppe Kleinjung, Franke und Bahr an
der Universität Bonn aufgestellt.\footnote{%
   \href{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}
{\texttt{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}}}
Kleinjung berechnete den diskreten
Logarithmus modulo einer 160-stelligen Prim"-zahl $p$ und Erzeuger $g$: 
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
p & = & \lfloor 10^{159}\pi\rfloor + 119849 \\
  & = & 314159265358979323846264338327950288419716939937510582097494 \\
  &   & 459230781640628620899862803482534211706798214808651328230664 \\
  &   & 7093844609550582231725359408128481237299\\
g & = & 2
\end{array}
$$
Konkret wurde der diskrete Logarithmus $k$ von folgender Zahl $y$
berechnet:\footnote{Die Zahl $y$ ergab sich aus den ersten 159 Stellen der
Eulerschen Zahl $e$.}
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
y & = & \lfloor 10^{159}e\rfloor \\
  & = & 271828182845904523536028747135266249775724709369995957496696 \\
  &   & 762772407663035354759457138217852516642742746639193200305992 \\
  &   & 1817413596629043572900334295260595630738 \\
k & = & \log_g(y)\mod p\\
  & = & 829897164650348970518646802640757844024961469323126472198531 \\
&   & 845186895984026448342666252850466126881437617381653942624307 \\
&   & 537679319636711561053526082423513665596
\end{array}
$$
Die Suche wurde mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve,
Index-Calculus) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} durch"-geführt und
benötigte ca.~17 CPU-Jahre auf 3.2 GHz Xeon Maschinen.

%--------------------------------------------------------------------
\subsection[Diffie-Hellman-Schlüsselvereinbarung]
{Diffie-Hellman-Schlüsselvereinbarung\footnotemark}
\footnotetext{%
In CrypTool\index{CrypTool} ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
Sie können die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen 
per Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.
}

@@

Die Sicherheit des {\bf Diffie-Hellman-Protokolls} hängt eng mit der Berechnung der diskreten Logarithmus modulo $p$ zusammen. Es wird sogar vermutet, dass diese Probleme äquivalent sind.

>>>>

\newpage
%********************************************************************
\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
\chapter[Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie]
        {Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie spielerisch einige der hier
    besprochenen Verfahren (RSA, Rabin, DH, ElGamal) nachvollziehen
    (siehe Lern-Kapitel 4.2 und 4.3, Seiten 9-17/17).\\
    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{Chapter_ModernCryptography}
%********************************************************************
(Oyono R./ Esslinger B./ Schneider J., Sep. 2000;
           Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007, März 2010)

@@

   {\em Anmerkung von Unbekannt (Radio) dazu:}\\
   Und Gott gebe den Akteuren bei der notwendigen Umsetzung\\
   das Wissen, die Weisheit und das Verantwortungsbewusstsein,\\
   zwischen Aktionismus, Selbstdarstellung und planvollem Handeln\\
   zu unterscheiden -- und ihr Wissen auch anzuwenden.
\caption[Georg Christoph Lichtenberg]{Georg Christoph Lichtenberg\footnotemark}
\end{ctsquote}
\footnotetext{%
  Georg Christoph Lichtenberg\index{Lichtenberg, Georg Christoph}, 
  deutscher Schriftsteller und Physiker (1742-1799),\\ 
  (siehe auch: \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Georg\_Christoph\_Lichtenberg})
}

@@

Das Lösen eines 0-1-Knapsackproblems kann durch Probieren der $ 2^n $   Möglichkeiten für $ x_1, \dots, x_n $   erfolgen. Die beste Methode erfordert $ O(2^{n/2}) $  Operationen, was für $ n=100 $  mit $ 2^{100} \approx 1,27 \cdot 10^{30} $  und  $ 2^{n/2} \approx 1,13 \cdot 10^{15} $ für Computer eine unüberwindbare Hürde darstellt.
Allerdings ist die Lösung für spezielle $ a_1, \dots, a_n $   recht einfach zu finden, etwa für $ a_i = 2^{i-1}. $  Die binäre Darstellung von $ g $ liefert unmittelbar $ x_1, \dots, x_n$. Allgemein ist die Lösung des 0-1-Knapsackproblems leicht zu finden, falls eine \index{Permutation} Permutation\footnote{%
  Eine Permutation\index{Permutation} $\pi$ der Zahlen $1, \dots, n$ ist die Vertauschung der Reihenfolge, in der diese Zahlen aufgezählt werden. Beispielsweise ist eine Permutation $\pi$ von $(1,2,3)$ gleich $(3,1,2),$ also $\pi(1) = 3$, $\pi(2) =1$ und $\pi(3) = 2$.} 
$ \pi $  von $ 1, \dots, n $  mit $ a_{\pi (j)} > \sum_{i=1}^{j-1} a_{\pi(i)} $  existiert. Ist zusätzlich $ \pi $ die Identität, d.h. $ \pi(i)=i $ für $ i=1,2,\dots,n, $ so heißt die Folge $ a_1, \dots , a_n $ superwachsend.
Das Verfahren \ref{knapsackalgo} löst das Knapsackproblem mit superwachsender Folge im Zeitraum von $ O(n). $
\begin{cryptoprocedure}
\begin{tabbing}
\hspace*{0.5cm} \= \hspace*{0.5cm} \= \hspace*{0.5cm} \= \kill
\>{\bf for} $ i=n $ {\bf to} 1 {\bf do} \\
\>\> {\bf if} $ T\geq a_i $ {\bf then}\\
\>\> \> $ T:=T-s_i $ \\
\>\>\> $ x_i:=1 $ \\
\>\> {\bf else} \\
\>\>\> $ x_i:=0 $\\
\>{\bf if} $ T=0 $ {\bf then} \\
\>\> $ X:=(x_1, \dots, x_n) $ ist die Lösung. \\
\>{\bf else} \\
\>\> Es gibt keine Lösung.
\end{tabbing}
\caption{Lösen von Knapsackproblemen mit superwachsenden Gewichten}
\label{knapsackalgo}
\end{cryptoprocedure}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RSAVerfahren}{}
\subsection[Das RSA-Verfahren]
{Das RSA-Verfahren\footnote{%
Vergleiche auch die Kapitel \ref{rsabeweis}, ff.
}$^,$\footnote{%
Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie praktische Erfahrungen
mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Menü {\bf Einzelverfahren 
\textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}.\\
RSA finden Sie ebenfalls in CT2\index{CrypTool 2} und JCT\index{JCrypTool}.
}
}
\index{RSA} \label{rsaverfahren}

@@

Für die Eulersche Phi-Funktion gilt: 
\[ \phi (1)=1,~\phi(2)=1,
~\phi(3)=2, ~\phi (4)=2, ~\phi(6)=2, ~\phi (10)= 4, ~\phi (15)=8.
\]
Zum Beispiel ist $ \phi (24)=8, $ weil 
\[
|\{ x <24 : \ggt (x,24) =1 \}| =|\{1,5,7,11,13,17,19,23\}|.
\]
Ist $ p $ eine Primzahl, so gilt $ \phi (p)= p-1. $\\
Kennt man die verschiedenen Primfaktoren  $ p_1, \dots , p_k $ von $ N, $ so ist 
\[
\phi (N) = N \cdot (1-\frac{1}{p_1}) \,
\cdots \, (1-\frac{1}{p_k}).\footnote{%
Weitere Formeln zur Eulerschen Phi-Funktion finden sich in Kapitel~\ref{L-Euler-Function} \glqq \nameref{L-Euler-Function}''.
}
\]
Tabelle~\ref{phi15} zeigt die Werte bis $15$. Im Spezialfall $ N=pq $ gilt
\[
\phi (N)= pq(1-1/p)(1-1/q) = p(1-1/p)q(1-1/q)=(p-1)(q-1).
\]
\end{remark}
\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
$n$ & $\phi (n) $ & Die zu $ n $ teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremde
(co-prime)} natürlichen Zahlen kleiner $ n. $ \\ \hline
1 & 1 & 1  \\
2 & 1 & 1 \\
3 &  2 & 1, 2 \\ 
4 &  2 & 1, 3 \\ 
5 &  4 & 1, 2, 3, 4 \\ 
6 &  2 & 1, 5 \\ 
7 &  6 & 1, 2, 3, 4, 5, 6 \\ 
8 &  4 & 1, 3, 5, 7 \\ 
9 &  6 & 1, 2, 4, 5, 7, 8 \\ 
10 &  4 & 1, 3, 7, 9 \\ 
15 &  8 & 1, 2, 4, 7, 8, 11, 13, 14 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Eulersche Phi-Funktion}
\label{phi15}
\end{table}

@@

\vskip +20 pt
%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{}
\section[Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfahren]
           {Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfah"-ren\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie mit der Verteilung des diskreten
    Logarithmus experimentieren und Shanks Babystep-Giantstep-Methode
    anwenden:
    Siehe Lern-Kapitel 6.1-6.3, Seiten 1-6/6.\\
    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}
\index{DL-Problem}\index{Logarithmusproblem!diskret}
\index{Diskreter Logarithmus}
Diskrete Logarithmen sind die Grundlage für eine große Anzahl von
Algorithmen von Public-Key-Verfahren.

@@

Der aktuelle Rekord\index{Logarithmusproblem!Rekord} (Stand April 2007) für die Berechnung
des diskreten Logarithmus wurde im Februar 2007 von der Gruppe Kleinjung, Franke und Bahr an
der Universität Bonn aufgestellt.\footnote{%
   \url{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}}
Kleinjung berechnete den diskreten
Logarithmus modulo einer 160-stelligen Prim"-zahl $p$ und Erzeuger $g$: 
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
p & = & \lfloor 10^{159}\pi\rfloor + 119849 \\
  & = & 314159265358979323846264338327950288419716939937510582097494 \\
  &   & 459230781640628620899862803482534211706798214808651328230664 \\
  &   & 7093844609550582231725359408128481237299\\
g & = & 2
\end{array}
$$
Konkret wurde der diskrete Logarithmus $k$ von folgender Zahl $y$
berechnet:\footnote{Die Zahl $y$ ergab sich aus den ersten 159 Stellen der
Eulerschen Zahl $e$.}
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
y & = & \lfloor 10^{159}e\rfloor \\
  & = & 271828182845904523536028747135266249775724709369995957496696 \\
  &   & 762772407663035354759457138217852516642742746639193200305992 \\
  &   & 1817413596629043572900334295260595630738 \\
k & = & \log_g(y)\mod p\\
  & = & 829897164650348970518646802640757844024961469323126472198531 \\
&   & 845186895984026448342666252850466126881437617381653942624307 \\
&   & 537679319636711561053526082423513665596
\end{array}
$$
Die Suche wurde mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve,
Index-Calculus) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} durch"-geführt und
benötigte ca.~17 CPU-Jahre auf 3.2 GHz Xeon Maschinen.

%--------------------------------------------------------------------
\subsection[Diffie-Hellman-Schlüsselvereinbarung]
{Diffie-Hellman-Schlüsselvereinbarung\footnotemark}
\footnotetext{%
  In CT1\index{CrypTool 1} ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
  Sie können die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen 
  per Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle \textbackslash{}
  Diffie-Hellman-Demo}.\\
  In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
  über den Menüeintrag {\bf Visualisierungen \textbackslash{}
  Diffie-Hellman Schlüsselaustausch (EC)}.
}

@@

Die Sicherheit des {\bf Diffie-Hellman-Protokolls} hängt eng mit der Berechnung des diskreten Logarithmus modulo $p$ zusammen. Es wird sogar vermutet, dass diese Probleme äquivalent sind.

### 2012-11-19 script/de/chapters/movies.tex
CT script: Minor changes (more consistent, more up-to-date)

\item[\textrm{[Isau1997]}] \index{Isau 1997}
    Ralf Isau, \\
    {\em Das Museum der gestohlenen Erinnerungen}, Thienemann-Verlag, 1997/2003. \\
    Ein sehr spannender, hervorragend recherchierter und doch leicht zu lesender
    Roman mit einem tiefen Hintersinn.\\
    Als die Zwillinge Oliver und Jessica von ihren Ferien zurückkommen, haben sie
    ihren Vater vergessen. Die Realität verschiebt sich und niemand scheint es zu
    bemerken. An einigen Stellen bleiben manchmal Spuren zurück, die man
    entziffern kann.
    Zentrum der Geschichte ist das Ischtar-Tor im Berliner Pergamon-Museum.
    Nur mit dem Scharfsinn einer irischen Professorin (die gleichzeitig
    Computerexpertin, Archäologin und Philologin ist), den besonderen
    Beziehungen zwischen Zwillingen und den vereinten Kräften der
    Computergemeinschaft kann der letzte Teil des Spruches gelöst werden.\\
    Das Buch wurde als bestes Jugendbuch ausgezeichnet und liegt in 8 Sprachen vor.\\

@@

\item[\textrm{[McBain2004]}] \index{McBain 2004}
    Scott McBain, \\
    {\em Der Mastercode (Orginaltitel: Final Solution)}, Knaur, 2005. \\
    In einer nahen Zukunft haben Politiker, Militärs und Geheimdienstchefs
    aus allen Staaten in korrupter Weise die Macht übernommen. Mit einem
    gigantischen Computernetzwerk names "`Mother"' und vollständiger
    Überwachung wollen sie die Machtverteilung und Kommerzialisierung für
    immer festschreiben.
    Menschen werden ausschließlich nach ihrem Kreditrating bewertet und
    global agierende Unternehmen entziehen sich jeder demokratischen
    Kontrolle.
    Innerhalb des Thrillers wird die offensichtliche Ungerechtigkeit,
    aber auch die realistische Möglichkeit dieser Entwicklung immer wieder
    neu betont.\\
    In den Supercomputer "`Mother"' wurde m.H. eines Kryptologen ein Code zur
    Deaktivierung eingebaut: In einem Wettrennen mit der Zeit versuchen
    Lars Pedersen, Oswald Plevy, die amerikanische Präsidentin, der britische
    Regierungschef und eine unbekannte Finnin namens Pia, die den Tod ihres
    Bruders rächen will, den Code zur Deaktivierung zu starten. Auf der
    Gegenseite agiert eine Gruppe mörderischer Verschwörer unter Führung
    des britischen Außenministers und des CIA-Chefs.\\
    Die englische Originalfassung "`The Final Solution"' wurde als Manuskript
    an Harper Collins, London verkauft, ist dort aber nicht erschienen.\\

@@

In CrypTool ist ein interaktives Lernprogramm zur elementaren Zahlentheorie,
genannt "`ZT"', enthalten.\footnote{%
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
}

@@

Dieses visualisierte Lernprogramm wurde mit Authorware 4 erstellt.

@@

\paragraph*{Abbildungen:}
Die Abbildungen~\ref{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
bis~\ref{NT_Fig_C5.3_PollardRho} vermitteln einen Eindruck des
Lernprogramms "`NT"':

>>>>

\item[\textrm{[Isau2003]}] \index{Isau 1997}
    Ralf Isau, \\
    {\em Das Museum der gestohlenen Erinnerungen}, Thienemann-Verlag, 1997/2003. \\
    Ein sehr spannender, hervorragend recherchierter und doch leicht zu lesender
    Roman mit einem tiefen Hintersinn.\\
    Als die Zwillinge Oliver und Jessica von ihren Ferien zurückkommen, haben sie
    ihren Vater vergessen. Die Realität verschiebt sich und niemand scheint es zu
    bemerken. An einigen Stellen bleiben manchmal Spuren zurück, die man
    entziffern kann.
    Zentrum der Geschichte ist das Ischtar-Tor im Berliner Pergamon-Museum.
    Nur mit dem Scharfsinn einer irischen Professorin (die gleichzeitig
    Computerexpertin, Archäologin und Philologin ist), den besonderen
    Beziehungen zwischen Zwillingen und den vereinten Kräften der
    Computergemeinschaft kann der letzte Teil des Spruches gelöst werden.\\
    Das Buch wurde als bestes Jugendbuch ausgezeichnet und liegt in 8 Sprachen vor.\\

@@

\item[\textrm{[McBain2004]}] \index{McBain 2004}
    Scott McBain, \\
    {\em Der Mastercode (Orginaltitel: Final Solution)}, Knaur, 2005. \\
    In einer nahen Zukunft haben Politiker, Militärs und Geheimdienstchefs
    aus allen Staaten in korrupter Weise die Macht übernommen. Mit einem
    gigantischen Computernetzwerk names "`Mother"' und vollständiger
    Überwachung wollen sie die Machtverteilung und Kommerzialisierung für
    immer festschreiben.
    Menschen werden ausschließlich nach ihrem Kredit-Rating bewertet und
    global agierende Unternehmen entziehen sich jeder demokratischen
    Kontrolle.
    Innerhalb des Thrillers wird die offensichtliche Ungerechtigkeit,
    aber auch die realistische Möglichkeit dieser Entwicklung immer wieder
    neu betont.\\
    In den Supercomputer "`Mother"' wurde m.H. eines Kryptologen ein Code zur
    Deaktivierung eingebaut: In einem Wettrennen mit der Zeit versuchen
    Lars Pedersen, Oswald Plevy, die amerikanische Präsidentin, der britische
    Regierungschef und eine unbekannte Finnin namens Pia, die den Tod ihres
    Bruders rächen will, den Code zur Deaktivierung zu starten. Auf der
    Gegenseite agiert eine Gruppe mörderischer Verschwörer unter Führung
    des britischen Außenministers und des CIA-Chefs.\\
    Die englische Originalfassung "`The Final Solution"' wurde als Manuskript
    an Harper Collins, London verkauft, ist dort aber nicht erschienen.\\

@@

In CT1\index{CrypTool 1} ist ein interaktives Lernprogramm zur elementaren
{\em Zahlentheorie}, genannt "`ZT"', enthalten.\footnote{%
    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
}

@@

Dieses visualisierte Lernprogramm wurde mit Authorware 4 erstellt.\footnote{%
    Da Authorware veraltet ist und der Hersteller keine Portierungswerkzeuge
    auf seine Nachfolgeprodukte zur Verfügung stellte, wird das ZT-Programm
    nicht mehr weiter entwickelt.
}

@@

\paragraph*{Abbildungen:}
Die Abbildungen~\ref{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
bis~\ref{NT_Fig_C5.3_PollardRho} vermitteln einen Eindruck des
Lernprogramms "`ZT"':
